《迪迦奥特曼》（日语：ウルトラマンティガ；英语：Ultraman Tiga）是村石宏实任总监督，右田昌万、小中千昭、长谷川圭一主笔，圆谷株式会社制作并发行于1996年（平成8年）9月7日到1997年（平成9年）8月30日期间播映的特摄电视剧。

该剧是“平成奥特曼”系列的开山之作，也是平成三部曲的首作。是“奥特曼”系列诞生30周年纪念作，也是该系列自1980年的《爱迪奥特曼》后沉寂数年迎来的重生。

简介
大约三千万年前，人类还在超古代文明的时期，与来自宇宙的光之巨人们共存于地球上，后来超古代文明因为齐杰拉花的花粉而灭亡，光之巨人化作原本光的姿态离开地球返回了故乡，躯壳则变为石像。光之巨人留下的基因融进了超古代人的体内，一代代地流传至今。
21世纪初，地球上各国已经不再战争和冲突，人类期盼已久的世界和平终于到来，地球防卫军也因此完成了历史使命。TPC（地球和平联合组织）成立，人类也迎来了新的时代。但是，超古代时期的地球警备团团长幽莎蕾（长内美那子饰）发来的时空胶囊预言了两大怪兽“哥尔赞”及“美尔巴”的出现，TPC下属的作战部队“胜利队”立即展开行动。在怪兽攻击的目标——迪迦之地的神秘金字塔内发现了3座巨大的石像，2座巨石像被怪兽摧毁了，在这紧要关头，继承了超古代战士的基因的大梧队员全身被光所包围，与最后一个石像融为一体——迪迦奥特曼苏醒了。
此后地球开始遭到怪兽和宇宙人的不断袭击，既是人类又是光的大梧担负起了对抗怪兽和宇宙侵略者的职责，在必要的时候变身为迪迦奥特曼与胜利队并肩作战。

设定
地球和平联合组织
全称“Terrestrial Peaceable Consortium”，简称TPC。20世纪末，以联合国事务总长泽井聪一郎的提倡为开端，世界上的科学家团体协力设立了超越国家围墙的组织，解体的地球防卫军也被此收纳在其旗下。真正推进此事的是“昆仑山脉外星人飞船坠落事件”，因此这项呼吁才被迅速接受。
基本上除警务局的小型武器以外没有其它武装，在世界范围的视点以维持永久和平作为目的。
但是，迎接重度异变的时代，组织的性质是防御组织的成色的加速度被加强，成为进退两难的事。
远东本部
在日本房总半岛湖面建造，巨大的TPC中枢设施。
平时是金字塔型，座驾和机械等出发时展开装甲，从上部的作战司令室进行管制。
全球无限任务班(GUTS)
TPC的远东本部为应对异常事件而编制的特别行动小组，由总监直接下达命令，直属上级是那原真之。
7个成员基本都是和平主义者，是在应对怪兽的出现而进行军备增强的同时，极少数精英组成的防卫队。
但对于幽怜的声音，队员们一直心存疑惑。
国语版通称「胜利队」。
超古代文明
在约3000万年前地球上曾经存在过高度发达的史前文明社会，即“超古代文明”（超古代“地球人”与现世“地球人”属于不同的种族，但地球这颗星球将那些史前的“地球人”们的记忆化为“光”，并悄悄地传承给这些新生的地球人们）。
超古代文明也面临着被预言的毁灭，但超古代文明的人不敌预言着人类灭亡而盛开的花——齐杰拉散布的产生强力致幻效果的花粉或者说自身贪婪欲望而沉迷于幻想世界中，认为已没有必要得到光之巨人守护，光之巨人留下战斗过身躯离开地球回到故乡。
因为花粉停止传播就会导致吸入者感到痛苦和疲劳，所以为谋取花粉陷入无止境的争斗和厮杀，而黑暗支配者邪神加坦杰厄终究还是降临并带来毁灭世界的黑暗而被毁灭，不过齐杰拉的精华物可令脑细胞永远保持活性，因此还是有部分超古代人幸存下来改造为生化电子人开始享受近乎永恒的生命，但随着齐杰拉被彻底摧毁，生命也到达尽头。
登场人物
圆大梧（又译圆大古、真角大古）
演员：长野博
现年23岁的青年，是迪迦奥特曼的人间体。
原来是TPC运输部的工作人员，在一次意外事故中救下TPC总监泽井聪一郎从而被看中调入TPC作战部队“胜利队”。
在与哥尔赞的战斗中，他所乘的胜利飞燕1号战机被击中，因为他继承了超古代战士的基因，因此在关键时刻化身为光与迪迦之地的石像结合在一起让沉睡的迪迦再度苏醒，之后也得到了变身器“火花棱镜”（又译神光棒），可以在需要时变身为迪迦奥特曼。是一个热心而善良的人，多次向人们证明迪迦的力量来源于人类的勇气，经常对自己即是迪迦又是人类的双重身份感到困惑，后来觉悟自己要为未来而战斗。
柳濑丽奈/榊丽奈（又译柳濑丽娜）
演员：吉本多香美
现年22岁的短发女子，是TPC的王牌飞行员。
与新城在军事学院是同学，飞行能力强到能够轻松控制胜利队的终极战舰亚特迪斯号。
9岁时父母离异并随母亲的旧姓“榊”，对父亲柳濑臣的成见很大，几近决裂，但后来父女和解后改回父姓“柳濑”。
对TPC和胜利队强化军事力量的趋势存有意见，并且一直在思考怪兽能否和人类共存这个问题。
后在与大梧的相处中逐渐互相产生感情，最后终成眷属。
入麻惠美（又译居间惠）
演员：高树澪
现年36岁的长发女子，是胜利队的队长。
智勇双全，有不俗战术指挥能力的女子，和儿子三浦智树（辻和希饰）一度母子不和，后来才慢慢和解。
一直在思考迪迦的存在和保护人类的意义，并且对迪迦的秘密有所感觉，后来亦发现她继承了超古代地球防卫团团长幽莎蕾的基因（此为剧场版《最终圣战》的设定）。
她通常不直接参加战斗，而是把战斗指挥任务交给指挥宗方。
她并不是热衷军事的人，并且经常向队员们灌输这个思想，同时也是一个有主见的女子，有时会对自己上级的决定产生不满。
宗方诚一
演员：大泷明利
现年36岁的男子，是胜利队的副队长。
作战时会替入麻队长到前线指挥战斗，也会参与飞行作战，地面作战等战斗任务。
有不能喝酒的体质，喜好牛奶，自称是“TPC六歌仙之一”。
和入麻队长认识很久且互相之间十分信任，常常心有灵犀产生同样的想法，也时常互相谈论心事，关系一直不明确。
堀井政巳（又译崛井正美）
演员：增田由纪夫
现年28岁的胖男子，有着扁鼻的脸型和大阪的口音，是武器技术专家，被称为“胜利队的武器工匠”。兼“巨山超力霸”命名者。
他曾经和㭴村由美博士一起研究改进对付怪兽的武器，也发明改进过很多强大的武器设备，亦参与过胜利队飞机的改造。
平时看起来憨厚老实，但其实是一个智商超群的天才，有时会出其不意想出解决问题的办法。
在第22话《大雾来了》结束后与江崎千鹤开始交往，并在第47话《告别黑暗》的结尾举行婚礼，后育有一儿一女。
新城哲生（又译新城哲夫）
演员：影丸茂树
现年26岁的青年，长相帅气，是胜利队的王牌射击手，也是个优秀的飞行员。剧中表现却是亡牌飞行员，大梧变身很多都要新城的坠机来打掩护。
来自冲绳，是新城真由美的哥哥，通常说着冲绳方言。
对感情很敏感，自认为有一张帅哥的脸，但却找不到对象，最初总是和堀井一起行动，并常常与他争执，两人最开始的人设都有些喜剧化。
最后两集中和堀井被困在海底，最终脱险。后来成为TPC宇宙开发局的工作人员。
矢住润（又译野瑞八隅）
演员：古屋畅一
现年18岁的少年，是胜利队的通讯员，计算机天才。
平时在基地中操作电脑，但也曾少有的离开基地，在作战时提供战术指示和战术建议，也会参与计算机相关的任务。
曾在第36话《超越时空的微笑》中与被时空怪兽戈尔德拉斯从过去的时空带来的少女手冢由利（神谷凉饰）产生过感情，但因为时间线不同无法终成眷属，后来成为加里米德基地的研究主任。
其实野瑞桃花运很好，除了上述的手冢由利外，还与42集《少女消失的街道》与生物电脑化成的少女卡莲，28集《呼唤》中与新城妹妹真由美都有过互动。[1]

3000万年前守护超古代人的光之巨人迪迦，在超古代文明灭亡后化为原本的光的姿态返回了故乡，留下的用来在地球活动的身体化作了石像。后来在怪兽哥尔赞与美尔巴苏醒时拥有其遗传因子的地球人圆大梧化为光粒子与石像身躯合体使得迪迦的身体复苏，之后大梧只要使用变身器火花棱镜就可以变身为迪迦。

圆大梧以迪迦的身份打败了众多的怪兽和宇宙侵略者后，在全人类的光芒的帮助下战胜了复苏的邪神加坦杰厄并用尽了力量，失去了变身成迪迦的能力。

以下内容均为剧场版《最终圣战》中的设定，与主笔之一小中千昭的设定没有很大的关系：

迪迦曾是最强的超古代黑暗战士，并且与超古代黑暗战士的首领卡蜜拉有着亲密的关系，但后来在幽莎蕾（高树澪饰）的劝说下选择了成为光之巨人。作为光之巨人，迪迦拥有飞行，改变身体大小，在三大战斗形态之间切换以及发射必杀光线等能力。

在击败加坦杰厄两年之后，卡蜜拉复苏并给予大梧新的黑暗火花棱镜希望大梧能以黑暗战士的身份加入他们，尽管一开始大梧只能变为最原本的黑暗战士姿态，但在大梧打败并吸收了三位复苏的黑暗战士的力量后迪迦重生并消灭了卡蜜拉，彻底清除了地球上的黑暗力量。

细节
迪迦是首位具有形态变化的奥特曼，而这个位置本来是奈欧斯的。
迪迦是在地球上活动过的超古代巨人，但并非地球本土生物，官方设定中迪迦来自宇宙。[9]
迪迦的TV与中国进行了部分合作，包括各种官方书籍、影碟、以及从火花棱镜（神光棒）到TPC胜利队战机等的大量官方玩具周边等等，因此迪迦在中国较为受众（迪迦在无论在日本还是中国，人气都非常高）。
迪迦是奥特曼系列中平成的第一道光。
迪迦的名字Tiga是印度尼西亚语中的神圣数字3，这对应了迪迦的基础三形态：复合型、空中型、强力型。
在中国有种流行的观点认为大梧并不知道迪迦的大部分技能，所以在TV中的绝大多数技能都是他一拍脑门即兴创作出来的。
形态变化
迪迦将双手交叉放在额头处的水晶前作为契机，通过意志控制水晶发出的光芒[10]来决定变化的形态。（双手交叉不是必要条件，也可不做这个动作直接让水晶闪耀）
水晶闪耀蓝色光变为空中型。
水晶闪耀红色光变为强力型。
水晶闪耀白色光变为复合型。
身体的线条变化时间为0.5S。
复合型（Multi Type）
基础形态，也是变身后的默认形态，各项能力较为均衡。
整体的色调为红紫银色，胸甲呈现两道金色的纹路。
在剧场版《最终圣战》中设定是由黑暗型吸收了达拉姆、希特拉和卡蜜拉的力量后变化的形态。
空中型（Sky Type）
敏捷度极高的形态，但体力与攻击力大幅降低，擅长进行具有技巧性的战斗，不擅长与复数敌人交战，多数攻击是跳跃着进行。
整体的色调为紫银色，胸甲呈现两道金色的纹路。
强力型（Power Type）
力量倍增的形态，在攻击力与耐久力上得到了增幅，被称为拥有“压倒一切的力量”，但行动能力有所下降，在面对动作灵巧的敌人时会明显地陷入苦战。
整体的色调为红银色，胸甲呈现两道金色的纹路。
大古快乐型
黑暗型（Tiga Dark）
剧场版《最终圣战》中出现的形态，在剧场版的设定中是迪迦原本的形态，作为最强大的超古代黑暗战士，在各方面都有着强大的能力，拥有吸收他人力量的能力。一开始大梧不愿使用黑暗力量，在战斗中落入下风
整体的色调呈黑银色，黑色为主色调。
龙卷型（Tiga Tornado）
剧场版《最终圣战》中出现的形态，是黑暗型在吸收了达拉姆的力量后的姿态，整体能力与强力型相近，但要弱于强力型。低配强力型
整体的色调为黑红色，胸甲呈现两道黑色的纹路。
爆裂型（Tiga Blast）
剧场版《最终圣战》中出现的形态，是龙卷型在吸收了希特拉的力量后的姿态，在外貌上与复合型相近（比复合型脸黑，胸甲没有金色，身上银色部分比复合型暗得多），整体能力与空中型相近，但要弱于空中型。低配空中型
整体的色调为红紫灰色，胸甲呈现两道黑色的纹路。
闪耀型（Glitter Tiga）
在外貌上与复合型一致，能力全方面大幅度强化，有着极高的战斗能力。外挂续费型
身高为120米，能用复合型全部招式的大幅度强化版猛击敌手。TV中未使用闪耀环身盾。
剧场版《最终圣战》中被莫迪杰厄击败后，吸收露露耶遗迹中所有超古代战士的光，以使用闪耀环身盾的姿态现身，全身散发金色的光芒，可以无视几乎所有的攻击。
数据
人间体：圆大梧、圆翼、阿姆伊、玉城悠斗、礼堂光、渡会健太
变身道具：火花棱镜/神光棒
在地球上的活动时间：3分钟
能量提示灯：胸口
身高：53M
体重：44000T
年龄：未知（计测不能）
飞行速度：3马赫（强力型）、5马赫（复合型）、7马赫（空中型）
行走速度：1.0马赫（强力型）、1.5马赫（复合型）、2.0马赫（空中型）
水中速度：1.0马赫（强力型）、1.5马赫（复合型）、1.0马赫（空中型）
潜地速度：1.0马赫（强力型）、1.5马赫（复合型）、1.0马赫（空中型）
跳跃力：500米（强力型）、800米（复合型）、1000米（空中型）
臂力：70000T（强力型）、50000T（复合型）、30000T（空中型）
出生地：猎户座星云(注)
族系：无
特征：形态变化
身份：超古代光之巨人、最强超古代黑暗战士(注)
必杀技：哉佩利敖光线、迪拉修姆光流、兰帕尔特光弹等

阅读更多：奥特曼:迪迦（https://zh.moegirl.org.cn/%E5%A5%A5%E7%89%B9%E6%9B%BC%3A%E8%BF%AA%E8%BF%A6 ）
本文引自萌娘百科(https://zh.moegirl.org.cn )，文字内容默认使用《知识共享 署名-非商业性使用-相同方式共享 3.0 中国大陆》协议。
